테 신과
안테나네 돌아온 월간 안테나 요즘
월간이 아니라 거의 주관 같은데요
격주 안테나 격주 테나네 요즘에 핫할
때 바짝하고 있습니다네 우리 안석현
기전에 홍보 할까요네
감사합니다네이지 키포스트네 이지키
포스트 요즘에 그냥 안테나 치면 그냥
대충 걸리지 않나요 그 한 두 세
번째 정도 걸립니다네 안석현 안테나
검색하셔도 되고요 이지키 포스트
그리고 텔레그램 채널도 있습니다 그죠
아 10000명 넘었습니다네
1500명 넘었습니다 지금 이지키
포스트는 1만 명 돌파하면 스트리밍네
한 한다고 이벤트 공원을 했습니다
그래서 많이 사랑해 주시고요 오늘은
우리 안석현 기자하고 정말 어떻게
보면 전통의 반도체 소재 회사
소재회사 예 또 투자 업계는 한편으로
악명이 높은네 아이를 잘 안하는네 어
동진 세미캠네 동진세미캠 어떤 해 지
간단하게 설명 좀 부탁드립니다네 뭐이
회사는 일단 발포제 사업을 하고
있고요 원래 발포제로 시작을 했죠
스트로폼 같은 거 만들 때 아 기포가
뽀글뽀글 생겨야 되니까 그걸로 하는데
제가 찾아보니까 그게 세계 1위
점유율인도 매출이 연관으로 한 1천억
좀 넘더라고요 그러니까 걸로는 성장의
한계가 있어서 전자 지료 사업에
굉장히 적극적으로 하고 있고 그
여러분 잘하시는 무슨 포토레지스트 뭐
이런 것들 많이 해 가지고 지금은
굉장히 성장을 하고 있습니다네 알
보통 이제 그 반도체 노공 공정에서
쓰는 소재죠 한때 이제 베 전 총리
때 그죠 수혜를 받죠 그렇죠 3대 그
제재 종목으로 해서 우리나라를
압박하려고 했고 그때 또 기회로 동진
세미캠이 첨단 제품들을 국산화를 많이
했습니다 지금 EU 용도 조금 하죠
EU 조금 들어가고요 그리고 아직도
주력은 krf 용인 걸로 알고
있습니다 레드플래시 들어 그 arf고
arf 이머전 euv 아지 일부
하는데 메인은 여전히 krf 랜드
플래시 쪽인데 최근에 이제 우리
안기자가이 회사에 대해서 좀 가져온
이유가 몰리브 된 전구체 사업
진출한다고 이야기하는데이 몰리 부대
전구체가 어떤 거고 지금 시장 상황이
어떤지 한번 설명 부탁드립니다네 일단
몰리 부대는 좀 이름이 좀 생소하실
텐데 기존에 랜드 플래시에 보면 아
참고로 그 구글에서 3D 랜드 플래시
구조 이렇게 쳐 가지고 검색해
보시면요 계단 모양으로 돼 있는 그
그림이 열어 나올 거예요 그거 띄워
놓고 보시면 좀 편합니다 계단
모양에서이 수직 모양으로 수직
방향으로 엘리베이터 같은게 있는데
그게 채널 홀 이거든요 그 홀에
우리가 배선을
채워야이 3D 랜드 플래시가 제대로
작동을 할 수 있습니다 근데 우리가
그동안에 반도체용 배선을 생각해 보면
거의 대부분 구리를 썼었죠 굉장히
이제 저항도 낮고 전기가 잘 통하니까
근데 요렇게 채널 홀처럼 길게 뚫려
있는 데는 도금이 잘 안 됩니다
그래서 그동안에 랜드 플래시에
한정적으로 텅스텐을 쏘 었어요
텅스텐을 CVD 공음 정으로 쫙
증착해 가지고 안을 채워 왔는데
이것도 이제 점점점 단수가 높아지고
하다 보니 좀 한개 착을 한 거죠이
텅스텐이 그래서이 텅스텐을 우리가
몰리 브로 바꿔 보자 그래서
삼성전자가 지난해 9세대 레드부터
텅스텐을 몰리브덴 교체를 해서 양산을
하고 있습니다 근데 그게 삼성이
했으니까 뭐 sk 하이닉스 마이크론
다 따라서 이제 하는 거죠 그래서
상당히 앞으로 사용량이 많아질 것
같다 이런 생각을 하고 있습니다음
일단 그러면 뭐 랜드 플래시 시장에서
앞으로는 이제 채널 홀 일종에 데이터
셀이 아파트 각 호실이 그러면 그
고속 엘리베이터라고 생각해도 그죠네
뭐 무방할 텐데 이게 엘리베이터가
기존에는 낮은 건물에서는 텅스텐으로
했는데 이제는 더 고층 엘리베이터는
몰리 부대로 해야 되는 상황이고
그러면 앞으로 이제 이쪽 소재는 점점
더 중요해진다고 봐야 되는 건가요네
그렇습니다 그래서 지금 원래는 이거를
2020년 초반부터 텅스텐 을
올리브로 바꿔야 될 것 같다 단수가
계속 높아지는 건 명확하게
보였으니까요 그래서 준비를 많이
했었는데게 기술적인 문제가 있어
가지고 못 하고 있다가 작년부터 이제
양산에 투입을 하기 시작했고 거기에
들어간 회사가 이제 프랑스의
에어리퀴드 그리고 미국의 인테그리스
이렇게 두 개 회사가 그동안에 공급을
했었거든요 근데 전구체 사업 포함해서
우리나라 사실 소제가 좀 약하잖아요
그래서 계속 이렇게 가면 앞으로
사용량 계속 늘어날 텐데이 국산
하나를 해야 되는 거 아니냐라는
목소리가 되게 많았었어요 근데 마침
이제 동제 세미 킴이 워낙 그
모르겠습니다 krf 쪽으로 하면서
랜드 쪽 트렌드를 잘 보고 있어서
그런지 이걸 캐치를 해서 사업을
시작하더라고요음 그러면 이제
아직까지는 매출 규모가 되게 적을
텐데 향후 뭐 좀게 기대할 수 있는
매출 규모는 어느 정도로 지금 보고
있나요 아 사실 아직은 매출이
없습니다 예 왜냐하면 이제 막 기획을
하고 있는 단계고 뒤에서 제가
말씀드리려고 그랬었는데 미국에 있는
m4 그 제가 회사의 풀네임은
얘기하지 않겠습니다만 그 m 4와
유를 통해서 그 회사는 몰리브덴
원소재를 공급하는 회사거든요 그럼 그
원소재를 받아서 동시 세미 캠미
후처리를 하고 그리고 담아서 이제
고객사에 공급하는 요런 비지니스
모델을 좀 가지고 있고요음 지금 봤을
때 일단은 3D 랜드 플래시의 9세대
버전 삼성 전자 기준으로 하면
300단 이상 여기에 이제 들어가기
시작했고요 400단 5단 가면 당연히
계속 들어가겠죠음 그리고 일각에서는
램이나 아니면 2나노 이하의 로젝
반도체 이쪽에도 들어갈 것으로 예상을
하고 있습니다 제가 찾아보니까 텅스텐
시장이 1년에 한 1.2조 1.3조이
정도 되더라고요 어 그럼 이거가 이제
한 번에 다 대체되는 건 아니고이
하이엔드 급부터 바고 나가는 거기
때문에 이것을 점점점 대체해 가겠죠
예 물론 근데 이제 풀로 다 채웠을
때는요 1.2조 시장을 바꿔 나갈
수도 있다 근데 지금 현재 얘기되고
있기로는 몰리브덴이 텅스텐 비에서는
한 두 세 배 정도 단가 더 높다고
합니다 그러면 기존에 있는 반도체
라인은 있잖아요 거기 그럼 장비도
바꿔야 되는 건가요 여기 cbb
소재가 바뀌면 예 바꿔야 됩니다
기존에는 아까 제가 말씀드렸듯이
텅스텐은 CVD Pro 이제 정착을
했잖아요 근데요
몰리브로 한다고 하고요 장비는 램
리서치가 지금 독점을 하고 있습니다
그래서 작년에 삼성전자가 다섯대 정도
구매를 했고요 올해 20대에 더
들어간다고 하거든요 그니까 확실히
이쪽으로 뭔가이 트랜지션을 좀 빠르게
하고 있는 모습이 보이고 있습니다네
이게 이제 최근에 랜드가 300단
400단 고단화 되면서 기술 변화가
많이 일어나는데 특히나 이제 극정
시각이라고 해서 이제 채널홀 뚫는게
그죠 이제 극정 시각으로 바뀌고 있고
최근에 그 도쿄 일렉트론 이쪽으로
굉장히
공격적이라고네 그러면서 이제 시각
기술도 바뀌고 있고 최근에 이제
삼성이 중국의 ymtc 테 하이브리드
본딩 그렇죠 하이브리드 본딩 킹에
대한 기술 라이스 했는데 이제는
세하고 페리를 별도로 만들어서 이제
하이브리드 본딩으로 붙이는 그러니까
이제 랜드도 사실 이제 400단
때부터는 굉장히 많은 기술의 변곡점이
있는 거고 거기서 또 많은 투자
아이디어들이 나올 수 있고 여기서 또
몰리브덴이 중면 한축이 될 수도
있겠네요네 지금 보면 아직은 이제
산업 전반적으로 보면 초창기인 거
같고 뭐 동진 세미 캠이 지금 뭐
미국에 있는 사하고 같이 조인트를
한다고 해도 법인 설립하고 그리고
동진 세미캠 차원에서 한이 300억
3 400억 정도 설비 투자를 해야
된다고 해요 설비 투자하고 라인
돌리고 하려 그러면 아무리 빨라도
올해 말이나 아니면 내년에 매출이
생기지 않을까 생각이 되거든요 그래서
모르겠습니다 투자 관점에서 보면 저는
이제 주가가 언제부터 움직일지 저는
뭐 확신할 수 없지만 내년 초 혹은
올해 연말 정도에 뭔가 좀 본격화 될
거다라는 스케줄을 가지고 아마 관점을
보고 가지고 계시면 괜찮을 것
같습니다음 동지 샘 캠이 이제 기존의
주력 사업은 포터 레지스터 뭐 이런
쪽 그리고 이제 2차전지 쪽도 유럽에
좀 열심히 해 보려고네 그렇죠
노스볼트 쪽은 지금 거의 굉장히
어려운 상황일 것 같고 하여튼 뭔가
회사가 새로운 성장 동력을 찾아서
계속해서 이제 변신하는 거는 좋은데
시장하고 소통은 항상 아쉬운네 최근에
또 창업자 이제 이부섭 회장님이 또
작고 하셨죠 하셨습니다 그게 또
어떻게 보면 승계요 또 변수가 또
주가에는 또 기대감이 있는 거 같아요
그때 그 이슈가 나왔을 때 주가가
일단 한번 움직이긴 했는데 네
난는 어네 그런 기업으로네 항상
전통의 기업이긴 합니다 그래서 뭐
이거는 이제 우리 안기자가 투자의
관점보다는 산업의 관점으로 좀 이제
말씀드리는 거고 새로운 성장 동력의
축으로 몰리브 된 Al 소재네 전구체
이런 쪽으로 이제 좀 설명 드렸다는
거 혹시 뭐 또 추가로 덧붙일 말씀
있으신가요 아 제가 이거 요거 설명
안 드렸었는데 기술적인 내용입니다
그러니까 그 그동안에 몰리브덴이 제가
2020년부터 계속 검토가 돼 왔다가
좀 1 2년 로드가 최근에 작년부터
이제 적용이 됐다고 했잖아요 근데
그게 이제 좀 되게 몰리브 된 특이한
특성이 있습니다 다른 일반 전구체은
우리 뭐 아는 텅 스텐이나 아니면
다른 뭐 하이케이 소재들 이런 것들은
다 보면 기체 아니면 액체 든요
그래서 보통 이런 깡통에 담아 가지고
쭉쭉 밀어 놓으면 동일한 압력으로
계속 들어갈 수 있습니다 장비에 근데
몰리 부대는 고체로 써야 됩니다 어
고체 전구체는 굉장히 특이하죠 그렇죠
도가 높네요 장비 바로 옆에서이
엄청난 고열로 한 400도 정도 이상
된다고 하는데 그걸 끓여서 기화시키는
안에다가 넣어 줘야 되거든요 근데
우리가 얼음을 뭐 한 이만한 얼음을
녹인다고 생각해 보면 처음에는 같은
열을 전화해 줘도 녹아서 나오는 양이
많겠죠 근데 점점점 얼음이 다르면
다를수록 나오는 양이 줄어들 겁니다
표면적이 줄어드니까 그래서 이거를
컨트롤하게 굉장히 어렵다고 그래요
그래서요
몰리브덴은 어떤 깡통 같은데 담아
가지고 공급하는고 모듈를 캐니스터
하거든요요 캐니스터 작업을 아마도
동진 세미 캠이 할 거 같아요 그래서
모르겠습니다이 m4 미국 m4 아의
협력이 아직 비즈니스 범위가 정해지지
않았는데 독립 세미 캠이 할 수 있는
역할이 굉장히 생각보다 클 거라는 거
예 요거는 하나 말씀드리고 싶네요음
그러니까 단순히 원제료 가져와서 그냥
뭐 단순하게 그냥 가공 처리에서 쓰는
그 정도 수준이 아니라 여기서 이제
케니스터 하는 그 어떤 담당하는게
굉장히 기술적으로 난이도가 있는거다
예 아까 앞에서 서 말씀드린 에어
리퀴드나 인테 그리스도 사실 원소재인
그 m4 포함해서 다른 회사에서
가지고 오고 캐니스터와 후처리 작업을
한다고 해요 그러니까 사실상
에어리퀴드 인테그리스고 롤이 다르지
않은 거죠 동세 캠이 그게 이제
굉장히 그래도 기술적으로 난이도가
있는 건데 거기에 이제 진입에서
들어가는거다 그래서 산업적으로는
굉장히 중요한 관점으로 한번 볼
만하다 뭐 이런 생각인 같습니다네
저희가 준비한 내용은 여기까지고요
계속이어서 안테나 다음 기업도
소개하도록 하겠습니다 분 안녕안녕
[음악]